# T-Exom - Análise de Dados do Exoma Completo

**Data**: 2023-07-07
**Solicitante**: Dr. Rogério Rodrigues Rita (CRM-SC 4.538)
**Laboratório**: TISMOO BIOTECH LABORATÓRIO LTDA
**Paciente**: Isaac Lobato França
**Código do Paciente**: TM968
**Data de Nascimento**: 06/11/2018
**Sexo**: Masculino

## Informações da Amostra

| Campo | Valor |
|-------|-------|
| Local de Coleta | Domicílio |
| Tipo de Amostra | Saliva (swab bucal) |
| Recebimento da Amostra | 18/04/2023 |
| Emissão do Relatório | 07/07/2023 |

## Indicação Clínica

Paciente com diagnóstico de Transtorno do Espectro do Autismo (TEA).

## Exame Solicitado

Sequenciamento e análise dos dados brutos do Exoma completo de Isaac Lobato França.

---

## Resultados

### Variantes Patogênicas

Nenhuma variante patogênica identificada.

### Variantes de Significado Clínico Desconhecido (VUS)

| Gene | Isoforma | Alteração Nucleotídica | Alteração de Aminoácido | Localização Cromossômica (hg38) | Zigosidade | Classificação |
|------|----------|------------------------|-------------------------|--------------------------------|------------|---------------|
| MED13 | NM_005121 | c.A866T | p.D289V | 17:62031587 | Heterozigoto | VUS |

### Variações de Número de Cópias (CNVs)

Não avaliado por esta metodologia.

### Achados Incidentais/Secundários

Esta análise genética não identificou variantes genéticas associadas a outras condições de saúde como achados incidentais e/ou secundários.

---

## Interpretação

### Gene MED13 - Variante p.D289V

**Significado Clínico**: A variante genética p.D289V do gene MED13 é extremamente rara na população pelo fato de não estar registrada em bancos de dados genômicos internacionais e, portanto, de significado clínico desconhecido (VUS) até o momento.

**Relevância do Gene MED13**:
- Gene extremamente intolerante a alterações estruturais que causam perda de função
- Associado a transtornos do neurodesenvolvimento com relevância e impacto clínico significativos
- Codifica uma proteína de importante função no controle da expressão gênica durante o desenvolvimento
- Relacionado ao TEA e transtornos do neurodesenvolvimento por diversos estudos genômicos populacionais

**Referências Bibliográficas da Variante**:
- Iossifov et al., 2014
- Yuen et al., 2017
- Snijders et al., 2018
- Brea-Fernández et al., 2022
- Zhou et al., 2022

---

## Comentários Finais

- O TEA é um transtorno multigênico e multifatorial
- Variantes genéticas de significado clínico desconhecido (VUS) podem resultar em características clínicas relevantes para o TEA quando combinadas com outras variações genéticas
- **Recomendação**: Investigação nos progenitores para verificar a possibilidade de mutação *de novo* (alteração genética que não foi herdada)
- Não é possível afirmar a origem das alterações (herdada ou *de novo*) por indisponibilidade de dados genéticos dos progenitores

## Recomendações

1. Correlacionar os achados genéticos com os dados clínicos
2. Consultar serviço de aconselhamento genético, se necessário
3. Reanalisar os dados do sequenciamento genético após 1 a 3 anos (conforme ACMG)

---

## Metodologia

### Sequenciamento do Exoma Completo
- Material biológico: amostra oral
- Cobertura mínima: 100x
- Leituras: 150 PE (paired end)
- Qualidade: >97% dos dados com score PHRED Q20
- Versão do genoma de referência: hg38

### Limitações da Metodologia
- Não adequada para: variantes com expansão/encurtamento de microssatélites, regiões com baixa cobertura, variantes de regiões parálogas, CNVs, DNA mitocondrial

---

## Equipe Técnica

- Dr. Alysson R. Muotri – Neurogeneticista
- Dr. Carlos A. Gadia – Neuropediatra
- Dr. Diogo V. Lovato – Geneticista Molecular
- Dra. Graciela C. P. S. Alves – Biologista Molecular e Celular
- Dra. Iara Brandão – Neuropediatra e Geneticista
- Dr. Roberto H. Herai – Especialista em Bioinformática

**Responsável Técnico**: Dra. Graciela Conceição Pignatari Simões Alves (CRBio 072910/01-D)

---
*Source: /Users/tony/isaacstory/isaacstory2/Exams/Genetic/20230418_Exoma.pdf*
*Generated: 2026-01-28*
*Template: Genetic v1.0*